מתרגם: Michael Coslovsky
מבקר: Ido Dekkers
לפני כמעט שנה
דודתי החלה סובלת מכאבי גב.
היא הלכה לרופא
והם אמרו לה שזו היתה פציעה רגילה
למישהי ששיחקה טניס
כמעט 30 שנה.
הם המליצו שהיא תעשה קצת תרפיה,
אבל אחרי כמה זמן היא לא הרגישה יותר טוב,
אז הרופאים החליטו לעשות בדיקות נוספות.
הם עשו צילום רנטגן
וגילו פגיעה בריאות שלה,
ובזמן ההוא הם חשבו שהפגיעה
היתה מתיחה של השרירים והגידים
בין הצלעות שלה,
אבל אחרי כמה שבועות של טיפולים,
שוב, בריאותה לא השתפרה.
אז בסופו של דבר, החליטו לעשות ביופסיה,
ושבועיים לאחר מכן,
הגיעו התוצאות של הביופסיה.
זה היה סרטן ריאות מדרגה 3.
אורח החיים שלה היה כמעט חף מגורמי סיכון.
היא מעולם לא עישנה סיגריה,
מעולם לא שתתה אלכוהול,
והיא עסקה בספורט
כמעט מחצית מחייה.
אולי זו הסיבה שלקח להם כמעט שישה חודשים
עד שאיבחנו אותה כמו שצריך.
הסיפור שלי עשוי, לרוע המזל,
להיות מוכר לרובכם.
אחד משלושה אנשים היושבים בקהל הזה
יאובחן בסוג כלשהו של סרטן,
ואחד מארבעה
ימות כתוצאה ממנו.
לא רק שאבחנת הסרטן ההיא
שינתה את חיי משפחתנו,
אבל התהליך ההוא של ללכת
הלוך וחזור עם בדיקות חדשות,
עם רופאים שונים המתארים סימפטומים,
ביטול מחלות שוב ושוב,
היה מלחיץ ומתסכל,
בעיקר בשביל דודתי.
וזו הדרך שבה נעשה האיבחון של סרטן
מהימים הראשונים של ההיסטוריה.
יש לנו טיפולים רפואיים ותרופות מהמאה ה-21
לטיפול בסרטן,
אבל עדיין יש לנו פרוצדורות ותהליכים לאבחון
מהמאה ה-20, אם בכלל.
כיום, רובנו צריכים לחכות שסימפטומים
יאותתו שמשהו לא בסדר.
כיום למרבית האנשים עדיין אין גישה
לשיטות אבחון מוקדם של סרטן,
למרות שאנחנו יודעים
שאיתור מוקדם של סרטן
הוא הדבר הקרוב ביותר שיש לנו
לתרופת כדור כסף כנגדו.
אנחנו יודעים שאנחנו יכולים לשנות זאת
עוד בתקופתנו,
וזו הסיבה שהצוות שלי ואני
החלטנו להתחיל את המסע הזה,
המסע הזה לנסות להפוך אבחון מוקדם של סרטן
וניטור התגובה המתאימה ברמה המולקולרית
קלים יותר, זולים יותר, חכמים יותר
וזמינים יותר מאי פעם.
ההקשר, כמובן, הוא
שאנחנו חיים בתקופה בה
הטכנולוגיה משפיעה על הווה שלנו
בקצב אקספוננציאלי,
ותחום הביולוגיה איננו יוצא מהכלל.
כיום אומרים שהביוטכנולוגיה מתקדמת
לפחות שש פעמים יותר מהר מאשר קצב הגידול
של יכולות העיבוד של מחשבים.
אבל התפתחות הביוטכנולוגיה
אינה רק מאיצה,
היא גם עוברת דמורקטיזציה.
בדיוק כמו שמחשבים אישיים או האינטרנט
או סמארטפונים איזנו את מגרש המשחקים
עבור יזמות, פוליטיקה או חינוך,
התקדמויות שחלו לאחרונה יישרו אותו
להתפתחות הביוטכנולוגיה גם כן,
וזה מאפשר
לצוותים רב-תחומיים כמו שלנו
לנסות להתמודד עם ולבחון את הבעיות הללו
בגישות חדשות.
אנחנו צוות של מדענים וטכנולוגיסטים
מצ'ילה, פנמה,
מקסיקו, ישראל ויוון,
ובהתבססות על תגליות מדעיות חדשות,
אנחנו מאמינים שמצאנו
דרך אמינה ומדויקת
לאבחן מספר סוגים של סרטן
בשלבים הראשוניים מאד בעזרת דגימת דם.
אנחנו עושים זאת על ידי אבחון סט
של מולקולות זעירות
שמסתובבות בדם שלנו בחופשיות
ונקראות מיקרו-RNA.
בכדי להסביר מה מיקרו-RNA הן
והתפקיד החשוב שלהן בסרטן,
אני צריך להתחיל עם חלבונים,
כיוון שכשיש בגופינו סרטן,
אנחנו רואים שינוי של החלבונים
בכל התאים הסרטניים.
כפי שאתם אולי יודעים,
חלבונים הם מולקולות ביולוגיות גדולות
שממלאות פונקציות שונות בגופינו,
כמו זירוז תגובות מטאבוליות
או תגובה לגירויים
או שיכפול DNA,
אבל לפני שחלבון מבוטא או מיוצר,
חלקים רלוונטיים של הקוד הגנטי שלו
המצויים ב-DNA
משועתקים ל-RNA שליח,
כך של-RNA השליח הזה
יש את ההוראות איך לבנות חלבון ספציפי,
ובפוטנציה הוא יכול לבנות מאות חלבונים,
אבל זה שאומר להם מתי לבנות אותם
וכמה מהם לבנות
הוא המיקרו-RNA.
אז מיקרו-RNA הן מולקולות קטנות
שמבקרות ביטוי גנים.
שלא כמו DNA, שבעיקר קבוע,
מיקרו-RNA יכולים להשתנות בהתאם לתנאים
פנימיים וסביבתיים בכל רגע נתון,
ואומרים לנו אילו גנים מבוטאים באופן פעיל
ברגע המדויק הזה.
וזה מה שהופך מיקרו-RNA
לביו-מארקרים מבטיחים לסרטן,
כי כפי שאתם יודעים,
סרטן היא מחלה של ביטוי גנים מעוות.
זה בקרת גנים חסרת שליטה.
דבר חשוב נוסף לקחת בחשבון
הוא שאין שני סרטנים שהם זהים,
אבל ברמת המיקרו-RNA, ישנם דפוסים.
מספר מחקרים מדעיים הראו
שרמות ביטוי של מיקרו-RNA מחוץ לנורמה
משתנות ויוצרות דגם ייחודי וספציפי
עבור כל סוג של סרטן
אפילו בשלבים הראשוניים,
שמייצגים את התקדמות המחלה,
והאם היא מגיבה לתרופות
או נמצאת בנסיגה,
מה שהופך את המיקרו-RNA
לסמן ביולוגי מושלם ורגיש ביותר.
עם זאת, הבעיה עם מיקרו-RNA
היא שאנחנו לא יכולים להשתמש בטכנולוגיה
מבוססת על DNA
כדי לאתר אותם באופן אמין,
כיוון שהם רצפים מאוד קצרים של נוקליאוטידים,
קצרים בהרבה מ-DNA.
ובנוסף לכך, כל המיקרו-RNA מאד דומים
זה לזה,
עם הבדלים זעירים בלבד ביניהם.
אז דמיינו לנסות להפריד שתי מוליקולות,
מאד מאד דומות, מאד מאד קטנות.
אנחנו מאמינים שמצאנו דרך לעשות זאת,
וזו הפעם הראשונה שאנחנו מראים אותה בציבור.
הרשו לי להדגים.
דמיינו שבפעם הבאה שאתם הולכים לרופא שלכם
ועושים את בדיקת הדם הסטנדרטית הבאה שלכם,
טכנאי מעבדה מוציא RNA שלם,
שזה מאד פשוט לעשות היום,
ושם את זה בלוחית 96-בארות סטנדרטית כמו זו.
לכל באר בלוחיות הללו
יש ביוכימיה ספציפית שאנחנו מייעדים,
שמחפשת מיקרו-RNA ספציפי,
ופועלת כמלכודת שנסגרת
רק כאשר המיקרו-RNA נמצא בדגימה,
וכשהיא נסגרת, היא מאירה בצבע ירוק.
על מנת להריץ את התגובה,
אתם שמים את הלוחית בתוך מתקן כמו זה,
ואז אתם יכולים לשים את הסמראפון שלכם על זה.
אם נוכל לכוון מצלמה לכאן
כדי שתוכלו לראות את המסך שלי.
סמארטפון הוא מחשב מחובר
והוא גם מצלמה,
טוב מספיק למטרותינו.
הסמארטפון מצלם,
וכשהתגובה נגמרת,
הוא ישלח את התמונות
למאגר המידע המקוונן שלנו לעיבוד
ולפירוש.
התהליך הזה כולו לוקח כ-60 דקות,
אבל כשהתהליך נגמר,
בארות שזוהרות מותאמות למיקרו-RNA
הייחודיים
ומנותחות מבחינת כמה חזק וכמה מהר
הן זוהרות.
ואז, כשהתהליך כולו מסתיים,
זה מה שקורה.
התרשים הזה מראה את המיקרו-RNA הייחודיים
המצויים בדגימה הזו
ואיך הם הגיבו לאורך זמן.
אז, אם ניקח את הדפוס המסוים הזה
של מיקרו-RNA מהאדם הזה
ונשווה אותו עם תיעוד מדעי קיים
שמתאם דפוסים של מיקרו-RNA
עם ההימצאות של מחלה מסוימת,
ככה נראה סרטן הלבלב.
זאת בפנים היא דגימה אמיתית
בה בדיוק איתרנו סרטן הלבלב.
(מחיאות כפיים)
היבט חשוב נוסף של הגישה הזו
הוא האיסוף והכרייה של מידע בענן,
כך שאנחנו יכולים לקבל תוצאות בזמן אמת
ולנתח אותן עם המידע הקונטקסטואלי שלנו.
אם אנחנו רוצים להיטיב ולהבין
ולפענח מחלות כמו סרטן,
עלינו להפסיק להתייחס אליהן כמאורעות
חריפים ומבודדים,
ולקחת הכל בחשבון ולמדוד כל דבר
שמשפיע על בריאותינו באופן קבוע.
המשטח הזה כולו הוא אב-טיפוס שעובד.
הוא משתמש בביולוגיה מולקולרית חדשנית,
מכשיר זול מודפס בתלת מימד,
ומדע נתונים
בכדי לנסות ולהתמודד עם אחד האתגרים הקשים ביותר של האנושות.
כיוון שאנחנו מאמינים שאבחון מוקדם של סרטן
באמת צריך לעבור דמוקרטיזציה,
הפתרון הזה כולו עולה לפחות 50 פעמים פחות
מאשר השיטות הקיימות כיום,
ואנחנו יודעים שהחברה יכולה לעזור לנו
להאיץ את זה אפילו יותר,
ולכן אנחנו עושים את עיצוב המתקן
פתוח לקהל.
(מחיאות כפיים)
הרשו לי לומר בבירור מוחלט
שאנחנו נמצאים בשלבים הראשוניים מאוד,
אבל בינתיים הצלחנו לזהות בהצלחה
את דפוס המיקרו-RNA
של סרטן הלבלב, סרטן הריאות,
סרטן השד וסרטן הכבד.
ונכון להיום, אנחנו מריצים ניסוי קליני
עם 200 נשים, לסרטן שד,
בשיתוף פעולה עם מרכז חקר הסרטן הגרמני.
(מחיאות כפיים)
זוהי הבדיקה היחידה הלא-חודרנית,
המדויקת ובעלת המחיר הסביר
שיש לה את הפוטנציאל לשנות, באופן דרמטי,
את הדרך בה הנהלים והאבחון של סרטן
היו נעשים.
כיוון שאנחנו מחפשים את דפוסי המיקרו-RNA
בדם שלכם, בכל רגע נתון,
אתם לא צריכים לדעת איזה סוג סרטן אתם מחפשים.
אתם לא צריכים שיהיו לכם שום תסמינים.
אתם רק צריכים מיליליטר אחד של דם
וערכת כלים יחסית פשוטה.
כיום, איתור סרטן קורה בעיקר כאשר
מופיעים תסמינים.
זאת אומרת, בשלב 3 או 4,
ואני מאמין שזה מאוחר מדי.
זה יותר מדי יקר עבור המשפחות שלנו.
זה יותר מדי יקר עבור האנושות.
איננו יכולים להפסיד את המלחמה בסרטן.
לא רק שהיא עולה לנו מיליארדי דולרים,
היא גם עולה לנו באנשים היקרים לנו.
היום, דודתי, נלחמת באומץ
ועוברת את התהליך הזה עם גישה מאוד חיובית.
אבל, אני רוצה שקרבות כאלו
יהפכו לנדירים ביותר.
אני רוצה לראות את היום
בו הטיפול בסרטן הוא פשוט
כיוון שהוא יהיה מאובחן באופן שגרתי
בשלבים המאוד מוקדמים שלו.
ואני בטוח
שבעתיד הקרוב מאוד,
תודות לזה
ולפריצות דרך אחרות להן אנו עדים בכל יום
במדעי החיים,
הדרך בה אנו מסתכלים על סרטן
תשתנה באופן קיצוני.
זה ייתן לנו את האפשרות לאבחן אותו מוקדם,
להבין אותו טוב יותר,
ולמצוא תרופה.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)